# 2024 정보처리기사 실기 대비

## 필기 용어 정리

 ~~5트쨰~~

1.  OSI 7게층

- 물리: 비트, 물리적인 특성
- 데이터링크: 프레임 구성, 물리 주소 지정, 흐름제어, 오류 제어, 접근 제어, 노드엔노드
- 네트워크: 논리 주소 지정, 라우팅,패킷 전달
- 전송: 포트 주소 지정, 연결제어, 흐름제어, 오류 제어, 메시지 전달
- 세션: 세션 관리, 대화 제어
- 표현: 암호화 복호화
- 응용: 원격 로그인, 파일 엑세스, WWW 접근

2. 요구사항 개발 프로세스

- 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인

3. UML(Unified Modeling Language)

- 개발자 사이의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 통합 모델링 언어

4. 애자일(Agile)

- 중간 중간 요구사항이 변경되더라도 설계, 구현, 테스트에 계속 반영하여 완성에 이르는 개발 방법

-- 익스트림 프로그래밍(Extreme Programming: XP): 고객과 함께 2주 정도의 반복개발
-- 스크럼: 30일마다 동작 가능한 제품을 제공하는 스프런트를 중심으로 프로젝트 관리

5. 기타 개발 방법론

- 폭포수 모델: 하향식 개발 생명주기 모델
- 나선형 모델: 전통적인 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점만을 수용한 방법론

6. UI의 설계 원칙

- 직관성: 누구나 쉽게 이해하고, 사용할 수 있어야한다.
- 유효성: 사용자의 목적을 정확하게 달성
- 학습성: 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야한다.
- 유연성: 사용자의 요구사항을 최대한 수용

7. 스토리보드: 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 산출문서

8. 프로토타입: 전체적인 기능을 간략한 형태로 구현한 시제품

9. 3C 분석: 자사(Corporation), 고객(Customer), 경쟁사(Competiter)

10. SWOT 분석: 강점(Strength), 약점(Weakness), 기회(Opportunity), 위협(Threat)

11. 4P: 상품(Product), 가격(Price), 장소(Place), 홍보(Promotion)

12. 모듈: 특정 부분의 기능을 처리할 수 있는 단위 실행 코드

- 정확성
- 명확성
- 완전성
- 일관성
- 추적성

13. 응집도: 모듈 내부에서 구성 요소 간에 밀접한 관계를 맺고 있는 정도(우연 -> 기능)

- 기능적: 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우
- 순차적: 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력밧을 다른 활동이 사용할 경우
- 통신적: 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우
- 절차적: 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우
- 시간적: 특정 시간에 처리되어야하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우
- 논리적: 유사한 성격을 갖는 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우
- 우연적: 모듈 내부의 각 요소들이 연관이 없을 경우

14. 결합도: 모듈과 모듈 간에 어느 정도 관련성이 있는지(자료 -> 내용)

- 자료: 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호작용이 일어나는 경우
- 스탬프: 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 오브젝트 등이 전달되는 경우
- 제어: 어떻게 처리를 해야 한다는 제어 요소가 전달되는 경우
- 외부: 두 개의 모듈이 외부에서 도입된 데이터 포맷, 통신 프로토콜 또는 디바이스 인터페이스를 공유할 때 발생
- 공통: 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호작용
- 내용: 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우

15. 미들웨어 종류

- RPC(Remote Procedure Call): 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어
- MOM(Message Oriented Middleware): 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어(이기종 분산 데이터 시스템)
- TP 모니터: 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 감시하는 미들웨어
- ORB(Object Request Broker): 객체지향 미들웨어
- WAS(Web Application Server): 웹 환경을 구현하기위한 미들웨어

16. 객체지향 프로그래밍(OOP: Obect-Oriendted Programming)

- 캡슐화(Encapsulation): 연관된 자료 구조와 함수를 한 테두리로 묶는 것
- 정보 은닉(Information Hiding): 외부의 영향을 받거나 주지 않도록 설계하는 방법
- 자료 추상화(Abstraction): 불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현
- 상속(Inheritance): 새로운 클래스가 기존의 클래스의 자료와 연산을 이용할 수 있게 하는 기능
- 다형성(Polymorphism): 오버라이딩/오버로딩

17. 객체지향 개발 5대 원래: SOLID

- 단일 책임의 원칙 SRP(Single Responsibility Principle): 작성된 클래스는 하나의 기능만 가지며 클래스가 제공하는 모든 서비스는 그 하나의 책임을 수행하는데 집중 되어야한다.
- 개방폐쇄의 원칙 OCP(Open Close Principle): 소프트웨어의 구성 요소는 확장에는 열려 있고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 리스코브 치환의 원칙LSP(The Liskov Substitution Principle): 서브 타입은 언제나 기반 타입의 호환될 수 있어야한다.
- 인터페이스 분리의 원칙 ISP(Interface Segregation Principle): 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야한다.
- 의존성 역전의 원칙 DIP(Dependency Inversion Principle): 실제 사용 관계는 바뀌지않으며, 추상을 매개로 메시지를 주고받음으로써 관계를 최대한 느슨하게 만든다.

18. 요구사항 검토 방법

- 동료 검토: 2~3명이 진행하는 리뷰의 형태
- 워크 스루: 소프트웨어 시스템 개발 단계마다 실시하는 비정형 검토회의의 형태로 오류를 조기에 검출하는데 목적
- 인스펙션: 소프트웨어 제작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하는 방법

19. 자료구조의 영역과 종류

- 선형구조(=순차 리스트/선형 리스트): 데이터를 저장할 때 연속적인 기억 공간에 배정하는 자료구조
-- 배열, 큐, 스택, 데크, 연결리스트 등

- 비선형 구조
-- 트리, 망 등

20. 반정규화(Denormalization): 성능에 중점을 두어 정규화하는 방법

21. 프로시저: SQL을 이용하여 만들어진 데이터를 조작하는 일종의 트랜잭션 언어

22. SQL 분류

- DDL: 데이터를 저장하고 있는 테이블 등의 구조를 생성하고 변경하기 위하여 사용되는 명령어
-- CREATE, DROP, ALTER, TRUNCATE 등

- DML: 데이터베이스에 있는 데이터를 변경하거나 검색하기 위하여 사용되는 명령어
-- SELECT, UPDATE, DELETE 등

- DCL: 사용자별로 데이터베이스에 접근할 수 있는 권한을 부여하거나 회수하는 명령어
-- ROLE, GRANT, REVOKE 등

23. 테스트 기법

- 화이트박스 테스트: 프로그램의 내부 로직을 보면서 테스트
-- 구조적 기법, 루프 기법 등

- 블랙박스 테스트: 프로그램의 외부 사용자 요구사항 명세를 보면서 테스트
-- 동등 분할 기법, 경계값 분석 기법, 원인 결과 그래프 기법, 오류 예측 기법 등

24. 형상 관리 도구 종류

- CVS(Concurrent Version System): 1986년에 개발되고 1990년에 출시된 무료 서버/클라이언트 형상 관리 시스템
- SVN(Subversion): CVS의 단점을 보완하기 위해 2000년에 만들어진 소프트웨어이며, 중앙 관리만을 지원
- Git: 2005년 리눅스 커널의 개발을 위해 만든 형상 관리 시스템

25. 소프트웨어 테스트의 기본 원칙

- 테스팅은 결함이 존재함을 밝히는 활동이다.
- 완벽한 테스팅은 불가능하다.
- 테스팅은 개발 초기에 시작해야 한다.
- 결함집중: 결함은 대부분 소수의 특정한 모듈에 집중되어 존재한다.
- 살충제 패러독스: 동일한 테스트 케이스로 반복 실행하여 결함을 발견할 수 없으므로 주기적으로 태스트 케이스를 리뷰하고 개선해야 한다.
- 테스팅은 정황(Context)에 의존한다.
- 오류-부재의 궤변: 사용자의 요구사항을 만족하지 못하는 오류를 발견하고 그 오류를 제거하였다 해도 해당 애플리케이션의 품질이 높다고 말할 수 없다.

26. 소프트웨어 테스트 유형

- 검증: 제품의 생산 과정 테스트
- 확인: 생산된 제품의 결과를 테스트
- 명세 기반 테스트: 주어진 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 구현하고 있는지 확인하는 테스트
- 구조 기반 테스트: 소프트웨어 내부 논리 흐름에 따라 테스트 케이스로 구현하고 있는지 확인하는 테스트
- 경험 기반 테스트: 유사 소프트웨어나 유사 기술 평가에서 테스터의 경험을 토대로한 테스트
- 알파 테스트: 특정 사용자에 의해 개발자 관점에서 수행
- 베타 테스트: 다수의 사용자가 자신들의 사용 환경에서 일정 기간 사용해 보면서 문제점이나 개선 사항 등을 기록하는 테스트


27. 트리거(Trigger): 테이블 또는 뷰와 관련되어 삽입, 수정, 삭제 등 DML 문의 이벤트가 발생될 때 작동하는 프로그램, 데이터베이스에 저장되며 데이터 변경 및 무결성 유지, 로그 메시지 출력 등의 목적으로 사용

28. 트랜잭션: 업무 처리를 위한 하나의 논리적인 작업 단위

- 원자성(Atomicity): 트랜잭션은 완벽하게 수행 완료되거나 전혀 수행되지 않아야한다.
- 일관성(Consistency): 트랜잭션이 그 실행으로 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환해야 한다.
- 독립성(Isolation): 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 실행되는 경우 결과는 특정 순서에 따라 트랜잭션이 순차적으로 하나씩 실행된 결과와 같아야 한다.
- 영속성(Durability): 완료된 트랜잭션의 결과는 영구적으로 유지되어야 한다.

29. 키

- 후보키: 한 테이블에서 각 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 하나 혹은 그 이상의 속성들의 집합
- 기본키: 후보키 중 튜플을 식별하는 데 기준으로 사용되는 키, NULL X, 중복 X
- 대체키: 후보키가 둘 이상일 떄 기본키로 선택되지 않는 나머지 후보키
- 외래키: 참조를 맺고있는 릴레이션의 속성

30. 데이터 사전: 데이터베이스의 데이터를 제외한 모든 정보

31. 뷰(View): 하나 이상의 테이블에서부터 유도된 가상 테이블

32. 인덱스(Index): 데이터를 빠르게 찾을 수 있는 수단, 테이블에 대한 조회 속도를 높여 주는 자료구조

33. 관계 대수: 어떤 데이터를 어떻게 찾는지에 대한 처리 절차를 명시하는 절차적인 언어

34. 관계 해석: 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용하는 비절차적인 언어

35. 시스템 카탈로그: 시스켐이 필요로 하는 모든 정보를 메타 데이터 형태로 가지고 있는 시스템 데이터베이스로 데이터 사전이라고도 한다.

36. 데이터 모델링 분류

- 개념적 데이터 모델: 요구사항을 수집하고 분석한 결과를 토대로 업무의 핵심적인 개념을 구분하고 전체적인 뼈대를 만드는 과정
- 논리적 데이터 모델: 비즈니스 정보의 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 기법으로 실제 데이터베이스로 구현하기 위한 모델을 만드는 과정
- 물리적 데이터 모델: 실제 컴퓨터의 저장장치에 저장하기 위한 물리적 구조를 정의하고 구현하는 과정

37. 정규화(DB Normalization): 데이터베이스의 중복을 줄이고 무결성을 향상시키는 등 여러 목적을 달성하기 위해 관계형 데이터베이스를 정규화된 형태로 재디자인하는 것

38. 이상현상

- 갱신 이상: 반복된 데이터 중에 일부를 갱신할 시 데이터의 불일치 발생 -> 불일치 문제 발생
- 삽입 이상: 불필요한 정보를 함께 저장하지 않고서는 어떤 정보를 저장하는 것이 불가능 -> NULL 값 문제 발생
- 삭제 이상: 필요한 정보를 함께 삭제하지 않고서는 어떤 정보를 삭제하는 것이 불가능 -> 연쇄 삭제 문제 발생

39. 스토리지 시스템의 구성

- DAS(Direct Attached Storage): 서버 안에 배치하거나 서버에 직접 연결된 가장 단순한 유형의 데이터 스토리지
- NAS(Network Attached Storage): 서버와 저장 장치를 네트워크로 연결하는 방식
- SAN(Storage Area Network): 서버와 공유 스토리지 장치 또는 여러 장치 간에 구축된 스토리지 트래픽을 위한 전용 네트워크

40. 정규화 과정

- 비정규 릴레이션 
##### 원자값이 아닌 도메인을 분해
- 1NF
##### 부분 함수종속 제거
- 2NF
##### 이행 함수종속 제거
- 3NF
##### 결정자가 후보키가 아닌 함수종속 제거
- BCNF
##### 함수종속이 아닌 다치종속 제거
- 4NF
##### 후보키를 통하지 않은 조인종속 제거
- 5NF

41. 구조적 프로그래밍

- 순차: 구문 순서에 따라 순서대로 수행
- 선택: 프로그램의 상태에 따라서 여러 구문들 중에서 하나를 수행
- 반복: 프로그램이 특정 상태에 도달할 때까지 구문을 반복하여 수행

42. 객체지향 프로그래밍의 특징

- 캡슐화: 자료와 이 자료를 처리하는 오퍼레이션이 한 틀 안에서 결합되어 객체라는 단위로 묶어서 사용되는 것
- 추상화: 현실 세계에 존재하는 것을 하나의 객체로 표현한다면 복잡해지므로 특정 측면을 강조하여 나타내는 것
- 상속성: 상위 클래스의 모든 특성을 하위 클래스가 이어받음으로써 이미 정의한 클래스를 확장할 수 있도로 지원하는 것
- 다형성: 여러 클래스에 같은 이름의 함수가 존재하지만 동작은 다르게 수행

43. 운영체제의 유형

- 일괄 처리 시스템: 모든 작업을 한꺼번에 처리
- 다중 프로그래밍 시스템: 하나의 CPU로 여러 작업을 동시에 실행
- 실시간 처리 시스템: 제한된 시간 안에 처리해 결과를 내주는 것
- 분산 처리 시스템: 네트워크상에 분산되어 있는 여러 컴퓨터로 작업을 처리하고 그 결과를 상호 교환
- 클라이언트/서버 시스템: 작업을 요청하는 클라이언트와 거기에 응답하여 요청되는 작업을 처리하는 서버의 이중 구조
- P2P 시스템: 클라이언트/서버 구조의 단점을 해결하기위해 서버를 거치지 않고 사용자와 사용자를 직접 연결

44. 메모리 관리

- 고정 분할 방식: 물리적 메모리를 몇 개의 영구적인 분할로 나누고, 각각의 영역에 프로그램 하나씩 적재
- 가변 분할 방식: 매 시점 프로그램 크기에 맞게 메모리를 분할
- 가상 메모리 기법: 용량이 작은 주기억 장치를 마치 큰 용량을 가진 것처럼 사용하는 기법
- 페이징: 고정 분할 방식을 이용한 가상 메모리 관리 기법
    - 직접 매핑: 페이지 테이블 전체가 물리 메모리의 운영체제 영역에 존재하는 방식
    - 연관 매핑: 페이지 테이블 전체를 스왑 영역에 관리하는 방식으로 물리 메모리의 여유 공간이 작을 때 사용
- 세그먼테이션: 크기를 나타내는 Limit과 물리 메모리상의 시작주소를 나타내는 Address로 관리

45. CPU 스케줄링

- 선점 스케줄링: 하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 자신이 CPU를 차지할 수 있는 기법
    - RR, SRT 등
- 비선점 스케줄링: 한 프로세스가 CPU를 할당받으면 다른 프로세스는 CPU를 그 프로세스부터 점유할 수 없는 기법
    - FCFS, SJF, HRN 등

46. 교착상태(Deadlock): 시스템 내에서 자원을 사용하기 위해 경쟁하거나 상호 간에 통신하는 프로세스 집합들이 영구적으로 블록킹된 상태

- 상호배제(Mutual Exclusion): 자원을 요구한 프로세스는 자원이 해제될 때까지 임계 구역 밖에서 대기한다.
- 점유와 대기(Hold And Wait): 프로세스가 자신에게 이미 할당된 자원들을 점유하고 있으면서, 다른 자원을 추가로 요구하며 기다리고 있는 것
- 비선점(Non-Preemption): 다른 프로세스가 사용하고 있는 자원을 타 프로세스가 강제로 선점할 수 없는 것
- 환영 대기(Circular Wait): 각 프로세스는 자신에게 할당된 자원을 가지면서 상대방의 자원을 상호 요쳥하는 경우

47. 네트워크 계층

- 근거리 네트워크(LAN): 한 건물 또는 작은 지역을 커버하는 네트워크
- 광대역 네트워크(WAN): LAN에 비해 전송 거리가 넓고 라우팅 알고리즘이 필요
- 부가가치 네트워크(VAN): 통신회선을 직접 보유하며 광범위하고도 복합적인 통신 서비스

48. 테일러링: 소프트웨어 개발 방법론의 절차. 사용자 기법, 산출물 등을 수정 및 보완

- ISO 12207 표준: 소프트웨어 생명주기 프로세스
- CMMI 모델: 조직의 개발 프로세스 역량 성숙도 평가
- SPICE 모델: 국제 표준을 제정하는 프로젝트

49. IT 신기술 및 네트워크 장비 트렌드 정보

- IoT(사물인터넷): 각종 사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술
- 클라우드 컴퓨팅: 정보통신망을 통하여 신축적으로 이용할 수 있도록 하는 정보 처리체계
- 메시 네트워크: 각각의 노드가 네트워크에 대해 데이터를 릴레이션하는 네트워크 토폴로지
- SDN(Software Defined Network): 소프트웨어 프로그래밍을 통해 네트워크 경로 설정과 제어 및 복잡한 운용관리를 편리하게 처리할 수 있는 차세대 네트워킹 기술
- RFID(Radio-Frequency Identification): 주파수를 이용해 ID를 식별하는 방식으로 일명 전자태그라 불린다.
- NFC(Near Field Communication): 근거리 무선 통신 기술

50. IT 신기술 및 소프트웨어 개발 트렌드 정보

- 인공지능(AI: Artificial Intelligence): 인간 지능적인 작업을 수행하는 시스템
- 가상현실(VR: Virtual Reality): 컴퓨터를 통해서 가상현실을 체험하게 해주는 최첨단 기술
- 증강현실(AR: Augmented Reality): 가상현실의 한 분야로 실제 환경에 가상 사물이나 정보를 합성하여 원래의 환경에 존재하는 사물처럼 보이도록 하는 컴퓨터 그래픽 기법
- 블록체인(Blockchain): P2P 네트워크를 이용하여 온라인 금융 거래 정보를 온라인 네트워크 참여자의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술

51. 가상화 구현 방법 
- PaaS(Platform as a Service): 사용자는 관리자가 제공하는 가상 머신을 사용
- IaaS(Infra as a Service): 오픈스택 그리고 VMware, vSphere 같은 제품이 IaaS 구성
- SaaS(Software as a Service): 사용자는 플랫폼이나 혹은 서비스 구성에 대해서 고려할 필요 없이 바로 어떤 서비스를 사용할지 결정하면 바로 서비스할 수 있도록 함

52. 커널(Kernel): 운영체계의 다른 모든 부분에 여러 가지 기본적인 서비스 제공
    - 자원을 효율적으로 관리 수행
    - CPU를 주로 사용

53. 쉘: 커널과 사용자 사이에서 운영체제가 제공하는 서비스를 실행할 수 있도록 지원해 주는 명령어 인터프리터

54. 암호 알고리즘

- 대칭키 암호화: 암호화키와 복호화를 할 때 사용하는 복호화키가 동일한 암호화 기법
    - 스트림 암호: 하나의 Bit or Bite 단위로 암호화
    - 블록 암호: 여러개의 Bit or 묶은 단위로 암호화
        - DES, 3DES, AES, IDEA 등

- 공개키 암호화: 공개키와 개인키라는 두 개의 암호화 키를 사용해서 암호화하고 복호화하는 방법
    - RSA, DSA 등

55. 해킹 수법

- FTP 바운스 공격: FTP 프로토콜 구조의 허점을 이용한 공격 방법
- 스머프 공격(Smurf Attack): 인터넷 프로토콜 브로드캐스트나 기타 인터넷 운용 측면을 이용하여 인터넷을 공격하는 행위
- 트랩도어(백도어): 시스템 보안이 제거된 비밀 통로
- 서비스 거부 공격(Denial Of Service Attack, DOS Attack): 대량의 데이터 패킷을 통신망으로 보내거나 전자우편으로 보내는 식의 공격
- 분산 서비스 공격(Distributed Denial of Service attack, DDoS Attack): 감염된 대량의 숙주 컴퓨터를 이용해 특정 시스템을 마비시키는 공격
- 스니핑(Sniffing): 네트워크상에서 송수신되는 패킷을 수집하여 비밀번호 등을 알아내는 해킹
- 이더넷 스니핑(Ethernet Sniffing): 이더넷 인터페이스 소프트웨어를 사용하여 도청하는 행위
- 세션 하이재킹(Session Hijacking): 다른 사람의 세션 상태를 훔치거나 도용하여 엑세스하는 해킹 기법
- 스푸핑(Spoofing): 컴퓨터들이 통신하는 과정에 필요한 주소를 임의의 다른 값으로 변조하는 행위
- 랜드공격(Local Area Network Denial Attack, LAND Attack): 출발지와 목적지 주소를 동일하게 함으로써, 공격 대상 컴퓨터의 실행 속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 기법
- 죽음의 핑(Ping of Death): 규정 크기 이상의 ICMP 패킷으로 시스템을 마비시키는 공격
- 지능형 지속 위혐(Advanced Persistent Threat, APT): 다양한 기술을 이용해 지속적으로 정보를 수집하고 취약점을 파악하여 이를 바탕으로 피해를 주는 공격 기법
- SQL 인젝션(SQL injection): SQL 명령문의 구문 오류를 이요하여 발생하는 공격 기법
- 크로스사이트 스크립팅(Cross-site Scriptin, XSS): 홈페이지 스크립트를 악용할 수 있는 취약점이나 해킹 기법
- 침입 방지 시스템(Intrusion Prevention System, IPS): 방화벽과 같은 네트워크 기반의 차단 솔루션을 논리적으로 결합한 시스템
- 침입 탐지 시스템(Intrusion Detection System, IDS): 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템

56. 서버 접근 통제 정책

- 임의적 접근 통제: 객체에 접근하고자 하는 주체의 접근 권한에 따라 접근 통제를 적용하는 방식
- 강제적 접근 통제: 객체에 포함된 정보의 비밀성과 이러한 비밀성의 접근 정보에 대해 주체가 갖는 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방식
- 역할기반 접근 통제: 임의적 접근 통제의 단점을 보완, 사용자에게 최소한의 권한을 부여함으로써 권한의 남용을 방지하는 방식