# 2024 정보처리기사 실기 대비

## 2021 문제집

 ~~5트쨰~~

 1. UI 설계 원칙

 - 직관성: 누구나 쉽게 이해하고 상용할 수 있어야 한다.
 - 학습성: 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
 - 유연성: 사용자의 요구사항을 최대한 수용, 오류 최소화 할 수 있어야 한다.
 - 유효성: 사용자의 목적을 정확하게 달성해야 한다.

 2. 스타일 가이드: 사용자 인터페이스를 만들 때 기본 원칙 레이아웃 엘리먼트 등 각종 규칙들의 기준이 되는 집합

 3. 스토리 보드: UI 설계 과정 중 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 설계 산출 문서
 
 4. 와이어프레임: 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업

 5. 프로토타입: 와이어프레임 또는 스토리볻드의 정적 화면에 동적 효과를 적용하여 실제 구현된 것처럼 테스트해 볼 수 있음

 6. 소프트웨어 테스트의 기본 7원칙

 - 테스팅은 결함이 존재함을 밝히는 활동이다. 
 - 완벽한 테스팅은 불가능하다.
 - 테스팅은 개발 초기에 시작해야 한다.
 - 결함 집중(Pareto 법칙): 애플리케이션 결함의 대부분은 소수의 특정한 모듈에 집중되어 존재한다는 의미 = 전체 결과의 80%가 전체 원인의 20%에서 일어나는 현상
 - 테스팅은 정황에 의존한다.
 - 오류-부재의 궤변: 사용자의 요구와 기대에 만족하지 못해 사용성이 현저히 낮다면, 결함을 찾는 과정은 무의미

7. V모델

- 설치시험(검증)
- 인수 시험(검증, 확인)
- 시스템 시험(검증)
- 통합 시험(검증)
- 단위 시험
- 디버깅

- 사용자 환경
- 시스템 정의(확인)
- 요구 분석
- 구조 설계
- 상세 설계
- 코딩

8. 소프트웨어 테스트 유형

- 그레이박스 테스트: 블랙박스 + 화이트박스
- 블랙박스 테스트: 외부에 제공하는 기능 중심으로 테스트 수행
    - 동등(동치)분할 기법
    - 경계값 분석 기법
    - 원인 효과 그래프 기법
    - 의사결정테이블
- 화이트박스 테스트: 내부 로직을 보면서 테스트 수행
    - 기본 경로
    - 반복경로 검사(루프 검사)
    - 제어 구문 검사
    - 데이터 흐름 검사
- 명세기반 기법: 주어진 명세를 바탕으로 테스트케이스를 조출하며 표현 방식은 UML을 많이 사용 / 블랙박스 기법
- 구조기반 기법: 소프트웨어나 시스템의 구조를 중심으로 테스트케이스를 조출 / 화이트박스 기법
- 경험기반 기법: 경험, 직관, 테스트의 기술 능력으로부터 테스트 케이스를 추출하는 기법
- 인수 테스트: 사용자 요구분석 명세서에 명시된 사항을 모두 충족하는지 판정, 시스템이 예상대로 동작하고 있는지 점검 
    - 알파 테스트: 오류와 사용상의 문제점을 사용자와 개발자가 함께 확인
    - 베타 테스트: 다수의 사용자에게 프로그램을 사용하게 하고 오류가 발생하면 개발자에게 통보
- 시스템 테스트: 단위, 통합 테스트 후 전체 시스템이 정상적으로 작동하는지 판정하는 기능
- 통합 테스트: 모듈 간의 상호 작용 및 연계 동작이 제대로 기능하는지 점검
    - 하향식 통합 방식: 메인 제어 모듈로부터 아래 방향으로 제어의 경로를 따라 하향식으로 통합하면서 테스트 진행(스텁 필요)
    - 상향식 통합 방식: 최하위 레벨의 모듈 또는 컴포넌트로부터 위쪽 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 구축과 테스트(드라이버 필요)
- 단위 테스트: 구현된 단위 모듈의 기능 수행 여부를 판정하고 내부에 존재하는지 논리적 오류 검출
- 회귀 테스트: 테스트 변경 영양도를 분석하여 영향을 받는 컴포넌트를 중심으로 재 테스트 진행
- 테스트 오라클: 테스트의 결과가 참인지 거짓인지 판단하기위해 참값을 비교하는 방법
    - 참 오라클
    - 샘플링 오라클
    - 휴리스틱 오라클
    - 일관성 검사

9. 코드 리팩토링: 외부 동작으로 바꾸지 않으면서 내부 구조를 개번하는 방법

10. DELETE VS TRUNCATE

- DELETE
    - DML
    - 테이블 특정행 삭제(Where 조건 생략 시 모든 행 삭제)
    - Rollback 가능
    - 작업속도 느림
- TRUNCATE
    - DDL
    - 테이블의 모든 행 삭제
    - Rollback 불가
    - 작업속도 빠름

11. ALTER의 명렁어(ADD, MODIFY, DROP)

- ALTER TABLE 학생 ADD ADD AGE NUMBER; : 학생 테이블에 나이 컬렴 추가
- ALTER TABLE 학생 MODIFY AGE CHAR(10); : 학생 테이블에 나이 컬럼의 데이터 타입 변경
- ALTER TABLE 학생 DROP AGE; : 학생 테이블에 나이 컬럼 삭제

12. 데이터베이스의 데이터 분석 함수 유형

- 집계 함수: GROUP BY 절과 함께 사용되어 복수 행에 대한 개수, 합계, 평균, 최소값, 최대값 등을 계산하는 함수
- 그룹 함수: 그룹의 소계, 총계와 같이 레벨별로 집계 결과를 조히하기 위해 사용하는 함수
- 윈도우 함수(RANK 함수): 행과 행간의 관계를 쉽게 정의하기 위해 만든 함수

13. 트리거(Trigger): 데이터베이스에 특정한 변경이 가해졌을 때 DBMS가 이에 대응해서 자동적으로 호출하는 일종의 프로시저

14. 접근통제: 자원에 대한 비 인가된 사용을 방지하는 기능

- 임의 접근 통제(DAC, Discretionary Access Control): 사용자 개인 또는 그룹의 식별자를 기반으로 제한하는 방법
- 강제 접근 통제(MAC, Mandatory Access Control): 높은 보안 수준을 요구하는 정보가 낮은 보안 수준의 주체에게 노출되지 않도록 접근을 제한하는 방법
- 역할 기반 접근 통제(RBAC, Role Based Access Control): 사용자가 주어진 역할에 대한 접근 권한을 부여받는 방식

15. 암호화 알고리즘

- 대칭키 알고리즘
    - 암호화키 = 복호화키
    - 비밀키
    - 스트림 암호화: 하나의 bit, 또는  bite 단위로 암호화
    - 블록 암호화: 여러개의 bit를 묶어 블록단위로 암호화
    - AES: 미국의 표준기술 연구소(NIST), 세 종류의 키(128, 192, 256 bit) 사용
    - DES: 국가 표준 암호화 기술, 56bit 키 
    - ARIA: 학계와 정부 기관 합작
    - IDEA: 128bit의 키를 사용해 64bit의 평문을 8라운드에 거쳐 64bit의 암호문으로 구성
    - RC5: 미국 RSA 연구소, 간단한 연산, 빠른 암복호화 기능
- 비대칭키 알고리즘
    - 암호화키 != 복호하키
    - 공개키, 개인키
    - RSA: 최초의 공개키 알고리즘, 소인수 분해
    - DSA: 전자서명 알고리즘, 이산대수 문제
    - ECC: 짧은 키로 높은 암호 강도, 타원 곡선

- 해시(Hash) 함수
    - SHA-1: 160bit 암호화 해시함수, 512bit를 입력 받아서 160bit 출력, 전자서명
    - MD5: 128bit 암호화 해시함수, 메시지 무결성 검사
    - HAVAL: MD5를 변형, 128bit ~ 256bit 크기 제공
    - Tiger: 64bit CPU 최적화

16. 보안 공격

- SQL Injection: 쿼리를 재구성하여 원하는 정보를 열람하는 해킹 기법
- XSS(Cross-Site Scripting): 게시판에 악성 스크립트를 작성하여 다른 사람이 그 글을 보았을 때 그 글을 본 사람의 쿠키정보를 빼내가는 해킹 기법
- SCRF(Cross-site request forgery): 사용자가 게시물 등을 클릭할 경우 공격자가 원하는 동작이 실행되는 해킹 기법
- LAND Attack: : 패킷을 전송할 때 출발지 IP 주소와 목적지 IP 주소를 똑같이 만들어서 공격 대상에게 보내는 공격

17. 레지스터: 처리 중인 데이터나 처리 결과를 임시 보관하는 기능, CPU 내부의 초고속 기억장치

- PC(Program Counter): 다음에 인출할 명령어의 주소를 가지고 있는 레지스터
- MAR(Memory Address Register): 메모리 주소를 일시적으로 저장하는데 사용되는 레지스터
- MBR(Memory Buffer Register): 데이터를 일시적으로 저장하는 버퍼 레지스터
- IR(Instruction Register): 가장 최근에 인출된 명령어 코드가 저장되어 있는 레지스터
- AC(Accumulator): 데이터나 연산결과를 일시적으로 저장하는 레지스터

18. 인터럽트: 프로그램 실행 중 CPU의 현재 처리 순서를 중단시키고 다른 동작을 수행하도록 요구하는 시스템 동작

19. 시스템 소프트웨어의 종류와 각 기능

- 운영체제: 컴퓨터 프로그램을 위한 공통 서비스를 제공하는 프로그램
- 어셈블러: 어셈블리어 -> 기계어
- 컴파일러: 고급언어 -> 저급언어
- 인터프리터: 고급언어나 코드화된 중간 언어를 입력받아 직접 기계어를 생성하여 실행해주는 프로그램
- 전처리기: 원시 프로그램을 번역하기 전에 미리 언어의 기능을 확장한 원시 프로그램을 생성하는 시스템 프로그램
- 링커: 서로 독립적으로 작성되고 번역된 목적 프로그램을 호출 및 연계시키는 시스템 프로그램
- 로더: 실행 Code를 주기억장치에 적재하여 실행 가능하도록 해주는 시스템 프로그램
    - 할당
    - 링킹
    - 재배치
    - 적재

20. 쉘(Shell): 컴퓨터 내부를 관리하는 kernel과 사용자 간의 인터페이스 담당

21. 운영체제 유형별 특징

- 다중 프로그래밍: 여러 개의 프로그램이 동시 실행
- 시분할 시스템: 컴퓨터를 시간적으로 분할
- 분산처리 시스템: 시스템마다 운영체제와 메모리를 가지고 독립적으로 운영
- 다중처리 시스템: 마이크로 프로세서 여러 개를 연결
- 일괄처리 시스템: 데이터 한꺼번에 일괄 처리
- 실시간처리 시스템: 데이터에 대한 처리 요구 발생 시 즉시 처리 응답

22. 가상 기억장치

- 페이징 기법: 가상기억장치 내의 프로그램과 데이터를 고정되게 분할한 용량을 주기억장치에 사상시키는 기법
    - 할당단위 - 고정
    - 외부단편화 x
- 세그먼테이션: 가상기억장치 내의 프로그램과 데이터를 각 세그먼트가 주기억장치에 적재 될 때마다 필요한 서로 다른 크기의 세그먼트로 분할
    - 할당단위 - 가변
    - 내부단편화 최소화
    - 외부단편화 o

23. 메모리 인터리빙: 기억 장치 모듈에 순차적인 접근을 함으로서 접근시간을 최소화하고 성능을 향상

24. 교착상태(Dead lock): 서로 다른 프로세스가 각자 자신이 소유한 자원을 포기하지 않고 상대 프로세스의 자원을 무한대기하고 있는 상태

- 상호 배제: 프로세스가 자원을 배타적으로 점유하여 다른 프로세스가 그 자원을 사용할 수 없음
- 점유와 대기: 한 프로세스가 자원을 점유하고 있으면서 또 다른 자원을 요청하여 대기하고 있는 상태
- 비 선점: 한 프로세스가 점유한 자원에 대해 다른 프로세스가 선점할 수 없고, 오직 점유한 프로세스만이 해제 가능
- 환형 대기: 두 개 이상의 프로세스간 자원의 점유와 대기가 하나의 원형을 구성한 상태
- 은행가 알고리즘: 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아있게 되는 지를 사전에 검사하여 교착상태의 발생을 회피하는 방법
    - 예방(Prevention): 상호배제, 점유와 대기, 비선점, 환형대기
    - 회피(Avoidance): 은행가 알고리즘, Wait-die/wound-wait 알고리즘
    - 발견(Detection): 시스템의 상태를 감시 알고리즘을 통해 교착상태 검사
    - 회복(Recovery): Deadlock이 없어질 때까지 프로세스를 kill하여 제거

25. 임계영역: 여러 개의 프로세스가 공유하는 데이터 및 자원에 대해 어느 한 시점에는 하나의 프로세스만 사용하도록 지정된 공유 영역

26. 상호배제: 다른 모든 프로세스가 해당 공유 자원을 사용하지 못하도록 제어하는 방법

- 해결방안
    - 데커(Dekker) 알고리즘
    - 피터슨(Peterson) 알고리즘
    - 램포트(Lamport) 베이커리 알고리즘
    - 세마포어(Semaphore)

27. UNIX 명령어

- ls: 파일 목록 확인
- chmod: 접근권한 변경
- du: 디렉토리 아래의 디스크 사용현황 출력
- fork: 자식 프로세스 생성
- cat: cat [파일명]을 통해 파일 내용 확인

28. 가상 메모리: 물리적인 메모리 용량보다 더 큰 용량의 프로그램을 실행할 수 있도록 보조기억장치를 메모리처럼 사용할 수 있도록 하는 가상화 기술

29. 메모리 인터리빙: 기억 장치 모듈에 순차적인 접근을 함으로서 접근시간을 최소화하고 성능을 향상

30. NoSQL: 수평적 확장이 가능하며 다수 서버들에 데이터 복제 및 분산저장이 가능한 데이터베이스

31. 데이터 스키마 구조

- 내부: 물리적인 기억장소와 가장 가까운 단계
- 외부: 사용자와 가장 가까운 단계
- 개념: 내부와 외부단계 사이에 위치하며 중간연결 단계

32. 데이터베이스 키

- 후보키: 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 하나 또는 몇 개의 속성 집합, 유일성/최소성 모두 만족
- 기본키: 릴레이션의 유일한 식별자, 유일성/최소성 모두 만족
- 대체키: 후보키가 둘 이상 되는 경우에 기본키로 선택되지 못한 후보키들
- 슈퍼키: 유일성만 있고 최소성이 없는 속성의 집합
- 외래키: 한 테이블의 키 중 다른 테이블의 튜플을 식별할 수 있는 키
    - 유일성: 하나의 키 값으로 하나의 튜플만을 유일하게 식별
    - 최소성: 모든 튜플을 유일하게 식별하기 위해 꼭 필요한 속성들로 구성된 것

33. ER 모델: 피터첸이 제안한, 실세계의 데이터를 개체들과 그들 간의 관계에 의해 묘사하여 정의하는 모델링 방법

34. 데이터베이스 무결성의 종류

- 참조 무결성: 외래키 값은 그 외래키가 기본키로 사용한 릴레이션과 촘조 무결성 제약을 거친다.
- 도메인 무결성: 속성(컬럼)에 대한 무결성 규칙

35. 관계대수: 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어

36. 관계해석: 수학의 술어해석에 기반을 두고 있으며 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적인 언어

37. 트랜잭션: 데이터베이스의 상태를 변화시키기 위해서 수행하는 작업의 단위

- 원자성(Atomicity): 한 가지라도 실패할 경우 전체가 취소, 연산 전체가 성공 또는 실패
- 일관성(Consistency): 모순 없이 일관성 있는 DB 상태 보존
- 고립성(Isolation): 현재 수행 중인 트랜잭션이 완료될 때까지 트랜잭션이 생성한 중간 연산 결과에 다른 트랜잭션들이 접근할 수 없음을 의미
- 영속성(Durability): 성공이 완료된 트랜잭션의 결과는 영구적으로 데이터베이스에 저장

38. 데이터베이스 회복 기법

- 지연 갱신: 트랜잭션이 성공적으로 종료될 때까지 데이터베이스에 대한 갱신을 연기하는 기법
- 즉시 갱신: 트랜잭션이 데이터를 변경하면 트랜잭션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 데이터베이스에 반영하는 기법
- 그림자 페이지: 일정 크기의 페이지 단위로 구성하여 복사본인 그림자 페이지를 별도 보관해 두고 변경 작업 수행
- 검사점: 체크포인트 체크 기법
- 미디어 회복: 로그를 이용하여 가장 최근 덤프 이후 완료된 트랜잭션들에 대해 Redo 작업 수행
    - REDO: 가장 최근의 복제본을 적재 후 이후 일어난 변경만을 로그를 이용하여 재실행함으로써 데이터베이스 회복 기법의 구성요소
    - UNDO: 데이터베이스 내용 자체는 손상되지 않았지만 변경 내용에 대한 신뢰성을 잃어버린 경우 모든 내용을 취소

39. 병행제어: 여러 트랜잭션이 성공적으로 동시에 실행될 수 있도록 지원하는 기능


40. OSI 7계층

- 응용: 사용자와 네트워크 간의 응용 서비스 연결, HTTP, TELNET, DHCP, DNS 등
- 표현: 데이터의 형식 설정과 부호 교환, 암호화, 해독, MIME, SSL 등
- 세션: 응용 프로세스 간의 연결 접속 및 동기 제어, SSH, RPC 등
- 전송: 프로세스 간 논리적 통신 서비스 제공, 오류검출과 복구, 흐름제어, TCP, UDP, Segment
- 네트워크: 단말 간 시스템끼리 Data를 전송하기위한 경로, IP, ARP, ICMP, IGMP, IPsec, Packet
- 데이터링크: 인접 시스템 간의 데이터 전송, 전송 오류제어, Frame
- 물리: 통신회선으로 0과 1비트의 정보 전달, Bits

41. IPv4

- 32bit
- 8bit씩 4부분으로 나눈 10진수
- Multi, Uni, Broadcast

42. IPv6

- 128bit
- 16bit씩 8부분으로 나눈 16진수
- Multi, Uni Anycast

43. 디지털 변조: 디지털신호 -> 아날로그 신호

- 진폭 편이변조(ASK)
- 주파수 편이 변조(FSK)
- 위상 편이 변조(PSK)
- 펄스 부호 변조(PCM)
    - 표본화: 일정한 시간적 간격으로 나누어 표본 추출
    - 양자화: 연속적인 아날로그 값을 이산적인 디지털 값으로 변경
    - 부호화: 2진 표현으로 변경

44. 프로토콜: 서로 다른 시스템이 있는 두 개체 간에 성공적으로 데이터를 전송하는 통신규약

- 구문(Syntax): 데이터의 구조나 형태 정의
- 타이밍(Timing): 어떤 데이터를 보낼 것인지 얼마나 빨리 보낼 것인지 결정
- 의미(Semantics): 데이터의 각 부분이 무엇을 뜻하는지, 오류제어, 흐름제어

45. 3Way-HandShaking: TCP 프로토콜은 단말기와 단말기 간의 세션을 설정할 때 3방향 연결설정을 통하여 신뢰성 있는 정보 전송

46. 주요 프로토콜

- SNMP(Simple Network Management Protocol): 네트워크 장비를 관리 감시
- DNS(Domain Name System): IP 주소와 호스트 이름을 서로 연결하여 해석
- TCP(Transmission Control Protocol): 전송제어 프로토콜
- UDP(User Datagram Protocol): 신뢰성이 낮은 데이터그램 프로토콜
- RTP(Real-Time Transport Protocol): 실시간으로 비디오나 오디오 패킷을 전송하기 위해 표준화된 프로토콜
- SCTP(Streaming Control Transmisstion Protocol): UDP와 TCP의 일부 장점을 결합하여 고도의 신뢰 전송을 제공하는 전송 계층 프로토콜
- ARP(Address Resolution Protocol): IP주소를 물리 주소로 변환
- RARP(Reverse ARP): 물리주소를 IP주소로 변환
- IPSec(Internet Protocol Security Protocol): IP패킷 단위로 인증 및 암호화를 하는 프로토콜
- ICMP(Internet Control Message Protocol): TCP/IP에서 IP 패킷을 처리할 때 발생되는 문제를 알리거나 IP 계층에서 필요한 기타 기능 수행
- HLDC(High-Level Data-Link Control): 고속 데이터 전송
- X.25: DTE로 명명한 사용자 컴퓨터와 DCE로 명명된 통신 회사 장비사이에서 패킷 단위로 교환함으로써 통신의 방법을 규정
- Json: 속성-값 쌍 또는 키-값으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준포맷

47. WPAN(Wireless Personal Area Network): 10m 이내의 짧은 거리에 존재하는 여러 디지털 장치를 식별, ad-hoc 기반의 무선 네트워크 기술

- 블루투스: 2.4Ghz  ISM 대역에서 적은 전력으로 에너지 사용을 효율화한 WPAN 기술
- ZigBee: 저속 전송으로 다양한 가전제품 등을 리모컨 하나로 모두 동작시킬 수 있는 기술
- UWB: 매우 낮은 전력, 초 광대역으로 디지털 데이터 전송

48. NAT(Network Access Translation): 외부 네트워크에 알려진 것과 다른 IP 주소를 사용하는 내부 네트워크에서 IP 주소를 변환하는 기술

49. DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol): 임대 개념의 IP 주소를 할당하고 관리

50. CDN(Contents Delivery Network): 최적의 경로로 사용자에게 컨텐츠를 전달하는 기술

51. SDN(SW Defined NW): 표준 인터페이스로 분리하여 네트워크 개방성을 제공하는 기술

52. RAID: 여러 개의 물리적인 디스크를 중복성을 가진 하나의 논리적인 디스크어레이로 변환하는 기술

- RAID 0: 중복이 없이 데이터를 여러 개의 디스크에 분할하여 저장
- RAID 1: 복제, 중복을 저장하는 방식
- RADI 5: 데이터와 패리티 데이터를 분산 저장하여 각 분리된 디스크에 저장

53. 하이퍼바이저: 동시에 다수의 운영 체제를 구동시킬 수 있는 하드웨어와 운영 체제 사이의 얇은 소프트웨어 가상화 기술

54. HIPO: 하향식 소프트웨어 개발을 위한 무서화 도구

55. 요구사항 정의

- 기능적 요구사항: 시스템에 서 제공되어야할 특정 기능을 정의
- 비기능적 요구사항: 시스템의 전체적 품질이나 기능적 요구사항의 구현 시 고려해야하는 제약사항

56. 객체지향의 특징

- 캡슐화: 속성과 메소드 연산을 하나로 묶어서 객체 구성
- 추상화: 공통 성질을 추출하여 수퍼클래스로 구성
- 다형성: 동일한 이름의 여러 오퍼레이션을 다른 사양으로 정의
- 정보은닉: 캡슐화된 항목을 다른 객체로부터 숨김
- 상속성: 부모 클래스의 속성과 메소드를 상속받아 사용

57. 클라우드 컴퓨팅: 가상화된 컴퓨터의 시스템 리소스를 요구하는 직스 서비스 형태로제공하는 방식

- IaaS(Infra as a Service): 가상머신 환경 제공
- PaaS(Platforrm as as Service): 가상 운영체제, 웹 서버 등 자원 및 개발도구 제공
- SaaS(Service as a Service): 응용 소프트웨어와 데이터베이스 등 제공

58. 객체지향 분석 럼바우 방법론: 모든 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 확용하여 모델링하는 기법

- 단계 순서: 동적 모델링 -> 기능 모델링 -> 객체 모델링
- 동적 모델링: 상태 다이어그램을 사용하여 시스템의 행위 기술 
- 기능 모델링: 어떤 데이터를 입력하면 어떤 결과를 구할 것인지 표현, 자료 흐름도 이용
- 객체 모델링: 객체를 찾아내어 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계 규정
- (Booch)부치 방법: 클래스와 객체들을 분석 및 식별하고 클래스의 속성과 연산을 정의, Use Case 사용
- Coad-Yourdon(코드-요든) 방법: E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링
- Wirfs-Brock(워프스-브룩) 방법: 고객 명세서를 평가하여 설계 작업까지 연속적으로 수행하는 기법

59. 다이어그램 종류

- 구조적 다이어그램: 시스템의 정적구조와 시스템의 구성 요소, 구성 요소들 간의 관계
- 행위 다이어그램: 객체들의 동적인 행위, 시스템의 연속된 변경
- 상호작용 다이어그램: 객체와 객체간의 상호작용을 메시지 흐름으로 표현
- 유즈케이스 다이어그램: 시스템이 제공하는 기능과 서비스 및 관련된 외부 요소를 사용자 관점에서 표현
    - 엑터: 시스템의 외부에 있고, 시스템과 상호작용을 하는 사람, 시스템을 의미
    - 유즈케이스: 사용자 입장에서 바라본 시스템의 기능
    - 관계
- 객체 다이어그램: 클래스의 여러 객체 인스턴스를 나타내는 대신 실제 클래스를 사용하고 관계있는 모든 인스턴스 표현
- 시퀀스 다이어그램: 객체 간 상호작용 메시지 흐름을 시간 또는 순서로 표현
- 액티비티 다이어그램: 로직이나 조건에 따른 처리흐름을 순서에 따라 정의
- 

60. 애자일(Agile): 기민한, 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만드는 것 또는 요구사항 변화에 유연하게 대응하기 위해 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 방법

- XP(eXtreme Programing): 의사소통 개선과 즉각적인 피드백에 의한 단순한 코딩
- SCRUM(스크럼): 30일마다 동작 가능한 제품을 제공하는 스프린트를 중심으로 진행
- Lean: 프로세스의 낭비요소를 제거 후 결과를 측정

61. 유즈케이스 분석 클래스

- 엔티티 클래스: 정보를 관리하는 기능
- 경계 클래스: 사용자 인터페이스 제어
- 제어 클래스: 시스템이 제공하는 기능의 로직 및 제어 담당

62. 객체 지향 설계 원칙

- 단일 책임 원칙: 객체는 단 하나의 책임을 가져야 함
- 개방 폐쇄 원칙: 기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계
- 리스코프 치환의 원칙: 하위 클래스 및 타입들은 상위 타입들이 사용되는 곳에 대체될 수 있어야 함
- 인터페이스 분리의 원칙: 인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리하여 설계
- 의존성 역전의 원칙: 의존관계를 맺을 때 변화하기 쉬운것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어렵거나 거의 변화가 업슨ㄴ 것에 의존해야 함

63. 공통모듈: 전체 프로그램의 기능 중 공통적으로 사용할 수 있는 모듈

- 공통 모듈 작성 원칙
    - 정확성
    - 명확성
    - 와전성
    - 일관성
    - 추적성

64. 디자인 패턴: 소프트웨어 프로그래머들이 유용하다고 생각되는 객체들간의 일반적인 상호작용 방법들을 모든 목록

- 생성 패턴: 클래스 정의와 객체 생성 방식의 구조화 캡슐화 방법
    - 팩토리 메소드: 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 따로 정의하며 어떤 클래스가 객체를 생성하는 일을 하는 하위 클래스가 담당토록 설계
    - 싱클톤: 지정한 클래스의 인스턴스가 반드시 한 개만 존재하도록 하는 패턴
- 구조 패턴: 객체들을 조직화 하는 방법과 기능을 구현하기 위해 객체를 구성하는 방식
    - 어댑터: 클래스의 재사용성을 높이기 위해 요구되는 특정 기능으로 변환/적용하여 클래스 간 호환성을 확보하는 패턴
    - 파사드: 간단한 인터페이스가 복잡한 서브 시스템의 주요 기능을 사용할 수 있는 패턴
- 행위패턴: 로직 수행에 주로 이용하여 객체 간 연동에 대한 유형 제공
    - 옵저버: 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들에게 통지되고 필요 시 자동으로 내용이 갱신되는 패턴
    - 인터프리터: 언어의 다양한 해석
- MVC 패턴: 모델, 뷰, 컨트롤러로 구성된 아키텍처, 사용자 인터페이스로부터 비즈니스 로직을 분리하는 방법

65. 미들웨어: 클라이언트와 서버 사이의 통신 담당

- RPC(Remote Procedure Call): 원격 프로시저를 로컬 프로시저처럼 호출
- MOM(Message Oriented Middleware): 메시지 기반의 비동기형 메시지 전달 방식
- TP-모니터: 온라인 업무에서 트랜잭션을 처리/감시
- ORB(Object Request Broker): 코바 표준스펙을 구현한 객체지향 미들웨어
- WAS(Web Application Server): 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어