---
layout : post
title : Github 연동하기
categories : Javascript
date : 2022-02-21
---
## 서론

원격 저장소인 Github는 요즘 뜨고 있는 웹 호스팅 서비스이다. 그래서 Github 블로그를 시작하게되었는데, 이번 글에서는 Github에 원격으로 로컬저장소를 연결하고 저장하는 방법을 알아보자. 


##### Git : 파일의 변경사항을 지속적으로 추적하기 위해 사용되는 분산 버전 관리 시스템, 주로 웹 서비스들(Github, Gitlab 등)을 저장소로 쓰며 프로젝트를 꺼내오거나 모든 변경 이력이 저장, 그리고 여러 곳의 원격 저장소를 등록하여 사용할 수 있다는 이점이있다.

##### Github : 컴퓨터에 있는 Git의 기록을 가져와서 깃허브 웹사이트에 올릴 수 있는 웹 호스팅 서비스 시스템의 한 종류(=클라우드)

<br>

> 로컬 저장소 명령어

* git init : 로컬 저장소 생성
* git config --global user.email "이메일" : 사용자 이메일 설정
* git config --global user.name "이름" : 사용자 이름 설정
* git add 소스명 : Git 관리 대상으로 소스 추가
* git commit : Git 관리 대상으로 추가된 소스를 로컬 저장소에 등록
* git branch : 브랜치 목록 보기

<br>

## GitBash로 Github 연결하기

1. GitBash 실행(Git은 유닉스 운영체제이기 때문에 유닉스 명령어를 사용한다.

2. Github의 디렉터리 생성
ex) mkdir github_hihi

3. 디렉터리가 없는 경우 Github원격저장소에 있는 내용을 가져온다.
ex) git clone "디렉터리 주소"

4. 원격 저장소의 별칭을 줘서 연결한다.
ex) git remote add tee "디렉터리 주소"

5. vi로 소스를 작성한 후 등록한다
ex)vi test
   git add test

6. 로컬 저장소에 저장한다.
ex) git commit test

7. 원격 저장소로 로컬 저장소를 전송한다. 4번에서 정해준 별칭을 이용해서 원격저장소에 푸시힌다.
ex) git push tee main


## Visual studio code로 Github 연결하기

1. Git 설치

2. Git Bash에서 사용자 이메일과 이름을 등록한다.

3. Visual studio code를 실행하여 좌측 밑에있는 계정버튼으로 로그인한다.

4. Visual studio code에서 단축키 F1을 누르고 git:clone해서 Github에 있는 원하는 디렉터리를 가져온다.

5. 폴더나 파일을 생성하거나 코드를 변경하고 저장을 하면 수정되었다고 글씨의 색깔이 바뀐다.

6. 왼쪽 바에 있는 소스제어에서 변경사항들을 스테이징한 후 커밋을 하면 Github의 디렉터리에 업로드된다.

<br>

## 마무리

Git Bash를 사용해서 Github에 연결해도되지만 여러 명령어를 일일히 작성해야되는 번거러움이있다. 그래서 주로 사용하는 작업환경인 Visual studio code에서 간단하게 버튼 몇번으로 Github에 연결하는게 효율적이라고 생각해서 정리해봤다.
