---
layout : post
title : RDS 연결
categories : AWS
date : 2022-09-02
---

## EC2 연결

* RDS(Amazon Relational Database Service)는 클라우드에서 간편하게 데이터베이스를 설치, 운영 및 확장할 수 있는 관리형 서비스 모음으로 MySQL, MariaDB, PostgreSQL 등등 주요 엔진 사용이 가능하다.

<br>

> EC2와 MySQL 연동

1. RDS 데이터베이스 생성을 시작한다.

<br>

2. 원하는 엔진과 데이터베이스 이름, 마스터 이름, 비밀번호를 설정한다.

<br>

3. 퍼블릭 환경에서 외부와의 연결을 위해 퍼블릭 엑세스 사용을 예로하고  보안 그룹을 새로 생성한다.

<br>

4. 보안 그룹 설정을 위해 데이터베이스 생성 후 EC2 보안그룹으로 이동해 RDS 인바운드 규칙에 원격으로 접속할
SSH 보안 그룹 규칙을 추가한다. 유형은 MYSQL/Aurora로 설정한다.

<br>

5. EC2에 접속해서 연결하기 전 MySQL을 설치해준다.
 - sudo yum update -y
 // 우선 Amazon Linux AMI는 api를 사용하지않고 yum을 사용하며 최신 버전으로 업데이트를 해준다.
 - sudo yum localinstall -y https://dev.mysql.com/get/mysql57-community-release-el7-11.noarch.rpm
 // 본인의 linux 환경에 맞는 버전을 rpm을 통해 다운로드한다.
 - sudo yum install -y mysql-community-server
 // 기본적으로 2개의 에러가 났다.
 - error 1) GPG KEY error log
The GPG keys listed for the "MySQL 5.7 Community Server" repository are already installed but they are not correct for this package.
Check that the correct key URLs are configured for this repository.
 - sudo rpm --import https://repo.mysql.com/RPM-GPG-KEY-mysql-2022
 // GPG key를 업데이트 하라는 내용이여서 업데이트를 했더니 간단히 해결되었다.
 - error 2) Transaction check error
 // 이 오류는 처음에 mysql과 더불어 php, Apache 서버를 설치한다고 sudo amazon-linux-extras install -y lamp-mariadb10.2-php7.2 php7.2 이런 명령어를 실행했었다. 하지만 /usr/share/mysql에 있는 파일들이 mariadb 설치 파일과 충돌이이 생겨서 에러가 생겼고 아래 명령어로 일일히 패키지들을 전부 지운 후 MySQL을 설치했더니 에러가 해결되었다.
 - yum erase [package-name]
 - yum list installed | grep -i mysql
 - yum list installed | grep -i mariadb
 // 아래 2개의 명령어는 mysql과 mariadb list를 확인하는 명령어이다.
 - sudo systemctl start mysqld
 // sql을 실행한다.

<br>

6. EC2에서 MySQL 접속한다.
 - mysql -u (마스터 사용자 이름) -p --host (엔드포인트)
 - 똑같이 데이터베이스에 있는 엔드포인트와 마스터 사용자 이름과 패스워드만 있으면 MySQL workbench에서도 사용 가능하다. 엔드포인트는 hostname에 들어간다.
 - ec2에서는 접속이되지만 workbench에서 접속이 안되면 vpc -> 라우팅 테이블에서 rds 대상을 추가해준다.
 - 라우팅 편집으로 들어가 anywhere(0.0.0.0/0)과 자동으로 뜨는 대상을 선택하여 추가해줘서 해결

 <br>

> EC2와 github 연동

1. git 설치
 - sudo yum install git

 <br>

2. git clone "Github 주소"

<br>

3. user.name 과 user.password를 입력한다.
 - gitbash에서 입력했던 정보와 똑같은데 EC2에서 user.password는 github token을 요구한다. 따라서 github에서 token을 만든 후 복사한 토큰을 복사해서 붙여넣는다.

 <br>

4. aws 데이터베이스는 RDS를 사용하기때문에 기존의 workbanch의 데이터베이스를 사용하면안된다. aws의 git을 업데이트할 경우 항상 데이터베이스가 RDS 올바른지 확인해야한다.

<br>

5. git bash 업데이트 순서는 pull -> push 순이다.