---
layout : archive
title : 웹 서버 Nginx
categories : AWS
date : 2022-09-17
---

## AWS React 배포

* serve 패키지: npx 모듈의 일종으로 bulid 기능을 가지고있다.

* nginx: 저번에 한번 포스팅했는데 nginx는 웹 서버 중에 하나로 클라이언트에서 HTTP 프로토콜로 요청을 받고 정적인 파일들을 응답으로 전달한다.즉 클라이언트에서 ip주소나 도메인주소로 요청을 하면 응답을 하는것이다. 지금까지 프로젝틀를 npm start로 bulid를 했는데 이것은 터미널을 닫으면 build가 안되는것이다. 즉, build가 아닌 개발하는데 있어 보기좋은 수단일 뿐이다. 따라서 웹 서버인 nginx를 사용함으로써 build 연습을 해보았다.

<br>

> serve 패키지

1. git clone 이후 npm run build로 루트에 build 디렉터리를 생성한다.

<br>

2. npx serve -s build 에서 s 옵션으로 bulid 디렉터리를 루트로 설정한다.

<br>

3. 포트를 변경하고싶다면 npx serve -s build -l 9000 처럼 -l 옵션을 사용한다.

<br>

4. 퍼블릭 주소로 접속이 가능하지만 터미널을 끄면 접속이 불가능하다.
그리고 React 기본 포트인 :3000을 입력해야 접속이된다.


<br>

> Nginx

1. 포트폴리오 사이트는 단순하고 정적인 웹 사이트기 때문에 nginx만 간단하게 설치한다. aws linux2의 환경이기 때문에 sudo amazon-linux-extras install nginx1.12 로 설치해준다. 

 <br>

2. build 파일을 생성해야하기 때문에 git clone 이후 node와 npm을 설치해주고 build를 진행한다. npm install 후에 npm run build 실행

<br>

3. 한개의 ip내에서 여러 웹을 배포할 수 있는 nginx 특성을 이용해서 2개의 디렉토리를 만든다. 우선 sudo vi /etc/nginx/nginx.conf 에서 server {} 부터 #을 붙여 주석 처리를 해주고 server 위에 include /etc/nginx/sites-enabled/*.conf; 를 추가해준다.

 <br>

4. 두개의 디렉토리 이름은 각각 sudo mkdir /etc/nginx/sites-available 와 sudo mkdir /etc/nginx/sites-enabled 이다.
sudo vi /etc/nginx/sites-available/#######.conf (#은 원하는 이름)으로 들어가서
server {
  listen 80;
  location / {
    root /home/ec2-user/#######/#######/build;
    index index.html index.htm;
    try_files $uri $uri/ /index.html;
  }

  location /api {
    proxy_pass http://localhost:4000;
  }
}
을 추가한다.
proxy는 /api로 들어오는 주소를 치환해준다.

<br>

5. sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/#######.conf /etc/nginx/sites-enabled/#######.conf 의 명렁어를 통해 sites-enabled에 symlink를 생성하고 sudo nginx -t 로 nginx를 테스트한다.
nginx: the configuration file /etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /etc/nginx/nginx.conf test is successful
가 뜨면 정상적으로 동작한다는 것을 확인할 수 있다.

<br>

6. 권한문제가 있기 때문에 chmod 711 /home/ec2-user 를 실행함으로써
실행 권한을 포함한다.

<br>

7. sudo systemctl start nginx 명령어를 실행함으로써 nginx를 실행한다.

<br>

8. 퍼블릭 주소로 접속을 시도하면 :3000 을 입력하지않아도 접속이 가능한걸 확인할 수 있다.

<br>

출처: https://medium.com/@bdv111/aws-ec2%EC%97%90%EC%84%9C-nginx%EB%A1%9C-react-%EC%95%B1-%EC%A7%81%EC%A0%91-%EB%B0%B0%ED%8F%AC%ED%95%98%EA%B8%B0-c1e09639171e
